To continue with the control flow,
เรามาต่อกันที่การควบคุมทิศทางของการไหลของโปรแกรมกันนะครับ
we were looking at switch.
ยกตัวอย่างเช่นสวิทช์ปิดเปิด
Let's talk about a Tagless switch.
แต่เรากำลังพูดถึงสวิทช์ปิดเปิดที่ไม่มีป้ายบอก
This is a variant on the regular switch.
ซึ่งต่างออกไปจากสวิทช์ปิดเปิดธรรมดา
So, normal switches, they have a tag,
โดยปกติ สวิทช์จะมีป้ายหรือเครื่องหมายบอก
switch X let's say, and that's the tag,
เช่น สวิทช์ X และเราเรียก X ว่าป้าย
that X, and that's a variable that's going to be
และค่า X คือค่าตัวแปรที่เรากำลังจะนำไป
compared to constants that are right after the cases.
เปรียบเทียบกับค่าคงที่ ที่จะเปลี่ยนไปทันทีเมื่อเข้าเงื่อนไข
So case one, case two, case three,
เช่นยกตัวอย่าง ค่าคงที่ 1, 2 หรือ 3
X as compared to those constants one, two and three.
X จะถูกนำมาเปรียบเทียบกับค่าคงที่เหล่านั้น ว่าจะได้ค่าเป็น 1, 2 หรือ 3
So, sometimes, that's not what you want.
แต่บางครั้ง มันอาจไม่เป็นอย่างที่คุณต้องการ
Sometimes, you can have a switch without a tag.
บางครั้ง เราอาจจะเจอสวิทช์ที่ไม่มีป้ายบอกว่าเป็นสวิทช์ของค่าอะไร
And when you do that,
และเมื่อเราทำแบบนั้น
then what happens is the case that X it gets executed
สิ่งจะเกิดขึ้นเมื่อสวิทช์ X ถูกกด
is the first case whose expression is true.
คือ ชุดคำสั่งใดที่เป็นจริง จะทำงาน
So what I mean by this is,
และที่ผมกำลังจะบอกคือ
when you don't have a tag in the switch,
เมื่อเราไม่มีป้ายบอกติดสวิทช์
then each case is going to have to have it.
ทางเลือกที่จะเป็นไปได้ทั้งหมดก็จะเปิดกว้าง
Instead of having a constant after,
โดยแทนที่เราจะกำหนดค่าตัวแปรให้กับแต่ละทางเลือก
it will have some expression that resolves to a Boolean, true or false.
มันจะมีชุดคำสั่งที่ทำหน้าที่ตรวจสอบค่าตรรกะ ว่าเป็นจริงหรือเท็จ
And if that Boolean is true,
และถ้าค่าตรรกะที่ได้ เป็นจริง
then that's the case it's executed and it'll execute
และในกรณีที่ทางเลือกไหนถูกสั่งให้ทำงาน
the first case whose condition is actually true.
จะเป็นทางเลือกแรกแรกที่พบว่ามีค่าตรรกะเป็นจริง ถูกสั่งให้ทำงาน
So, here's an example of that,
ดังนั้น เรามาดูตัวอย่างกัน
in this case we have a switch, there's no tag.
ตัวอย่างเรามีสวิทช์หนึ่งอัน ที่ไม่มีป้ายบอกว่าเป็นสวิทช์ของค่าอะไร
We just have these cases,
เรามีแค่ทางเลือกหลาย ๆ ทางเลือก
two cases plus a default.
มีสองทางเลือก และหนึ่งค่าเริ่มต้น
So, case X greater than one,
ทางเลือกแรก ถ้า X มากกว่า 1
case X less than negative one and then default.
ทางเลือกที่สอง คือ X น้อยกว่า -1 หากไม่ใช่ ก็ให้ใช้ค่าเริ่มต้น
So, in this situation, since there's no tag,
ในสถานะการณ์แบบนี้ เมื่อไม่มีป้ายบอกว่าเป็นสวิทช์ของค่าอะไร
it just looks to the right of the case keyword,
มันจะดู และประเมินแต่ละทางเลือก
looks the condition, X greater than one, evaluates that.
อ่านและตีความเงื่อนไขของทางเลือก
If it's true, then that's the case it gets executed and we're done to switch.
ถ้าเป็นจริง ทางเลือกนั้นก็จะทำงาน และถือว่าจบการทำงานของสวิทช์
If it's false, it goes and checks the next case to see if this condition is true,
แต่ถ้าเป็นเท็จ มันก็จะข้ามไปตรวจสอบทางเลือดถัดไป
and so on until you're done with all your cases.
และทำไปเรื่อย ๆ จนกระทั่งจนครบทุกทางเลือก
And then if none of them happen,
และถ้าไม่มีทางเลือกไหนเป็นจริงเลย
then the default is executed if you've included a default.
ค่าเริ่มต้นก็จะถูกนำมาใช้ ถ้าคุณใส่ค่าเริ่มต้นให้มันด้วย
So that's the tagless switch,
และนั่นคือ สวิทช์ที่ไม่มีป้่ายบอก
and you can use that as well.
และคุณก็สามารถใช้มันได้เช่นกัน
Instead of if else, if else if,
แทนที่เราจะใช้ชุดคำสั่ง If..else ซ้ำ ๆ กันหลาย ๆ ครั้ง
you'd use a switch like this, tagless switch.
คุณควรใช้คำสั่ง switch แทน, ซึ่งมันก็คือสวิทช์ไร้ป้าย
Break and continue were also control flow instructions.
คำสั่ง Break และ Continue ถูกนำมาใช้ในการควบคุมทิศทางการไหลเช่นกัน
Sometimes the're considered bad form,
บางทีเราเจอชุดคำสั่งที่เขียนได้แย่มาก
but they definitely exist and they're used.
แต่มันก็ถูกใช้งานและใช้งานได้
So, break and continual for loops.
เราจะใช้ Break และ Continue สำหรับลูป
So, a break exits the containing loop.
การใช้ Break คือการออกจากลูป
So say you're inside a loop and that loop,
ยกตัวอย่างเมื่อคุณอยู่ในลูป
in this case we got a four loop and i equals 0,
ในกรณีนี้ เราจะได้การทำงานทั้งหมดแค่ 4 ลูป โดยค่า i เริ่มต้นเท่ากับ 0
i less than ten, and there's an i plus plus inside the loop.
เมื่อค่า i น้อยกว่า 10 ให้วนลูป และ i เพิ่มขึ้นทีละ 1
So, this is supposed to happen, whatever this is,
ซึ่งนี่คือสิ่งที่จะเกิดขึ้นนี้
it's supposed to iterate through ten times conceivably.
เราจะสามารถจินตนาการตามได้ว่าควรจะเกิดขึ้นซ้ำ ๆ 10 ครั้ง
But notice inside the loop,
แต่สังเกตุภายในลูป
it says if X equal,
ได้กล่าวถึง X ไว้ว่า ถ้า
equal five then break.
X เท่ากับ 5 ให้หยุด
So, if it hits that break,
และเมื่อใดก็ตาม ถ้ามันเข้าเงื่อนไขการหยุด
and it will in this case,
ซึ่งในกรณี ใช่ คือมันหยุด
when it hits that break, it will exit the loop.
เมื่อมันหยุด มันจะออกจากลูปไปเลยทันที
So, this thing only execute for i equals zero,
ซึ่งเจ้าลูปนี้ทำงานเมื่อ i เท่ากับ 0
one, two, three, four, and five.
1, 2, 3, 4 และ 5 เท่านั้น
It'll go into the loop and it'll hit the break on the fifth pass through the loop,
มันวนเข้าไปในลูป และหยุดในลูปรอบที่ 5 ในขณะที่กำลังอยู่ในลูป
so it won't finish the loop.
มันจะทำงานไม่ครบลูป
So, break just jumps out of whatever the containing loop is and quits the loop.
ดังนั้น คำสั่ง break มันจะกระโดดออกมาจากลูปทันทีโดยไม่สนใจคำสั่งที่เหลือ
Now continue on the other hand,
คราวนี้เรามาดูในอีกด้านนึงกันบ้าง
it also uses loops.
มันใช้คำสั่งวนลูปเหมือนกัน
It doesn't quit you out of the loop,
แต่มันไม่ได้ออกจากลูป
it just skips the current iteration of the loop.
มันแค่ข้ามการทำงานของลูปในรอบนั้น ๆ ไป
So, if we look at the continue example,
เรามาดูตัวอย่างการใช้งานคำสั่ง continue กัน
same code, except instead of a break, it calls the continue.
ชุดคำสั่งเดิม แต่เปลี่ยนจากการใช้ break มาเป็นใช้ continue แทน
If i equal equal five, then it calls continue.
ถ้า i มีค่าเท่า 5 ให้เรียกใช้คำสั่ง continue
So, in this case,
สำหรับในกรณีนี้
if without that if statement and that continue,
ถ้าไม่มีคำสั่ง if และ continue
it would execute this loop 10 times,
มันจะวนลูปจนครบ 10 ครั้ง
because i starts at zero,
เพราะค่า i เริ่มต้นจาก 0
it goes up to the condition i less than less than 10.
และเพิ่มขึ้นเรื่อย ๆ ตามเงื่อนไข ตราบเท่าที่ i ยังน้อยกว่า 10
So, it would execute 10 times.
ซึ่งมันจะเป็นการวนลูป 10 ครั้งนั่นเอง
But for this loop,
แต่สำหรับลูปนี้
it says if i equal equal five continue,
มันกล่าวว่า ถ้า i มีค่าเท่ากับ 5 ให้เรียกคำสั่ง continue
so that one iteration where i is equal to five,
ซึ่งในลูปรอบนั้น i มีค่าเท่ากับ 5 จริง
it will continue and just jump right past that iteration of the loop.
มันจะกระโดดข้ามโค๊ดส่วนที่เหลือและจบรอบลูปรอบนั้นไปเลย
So the loop will execute,
ซึ่งเอาล่ะ ถึงแม้ว่าลูปจะทำงาน
but it won't execute as many times.
แต่มันไม่ได้ทำงานเท่าจำนวนที่เราต้องการ
It'll skip one iteration of the loop.
เพราะลูปมันจะข้ามไป 1 รอบ
So, scan is a function to read the user's input.
มาที่คำสั่ง scan เป็นคำสั่งที่อ่านการป้อนค่าจากผู้ใช้งาน
This isn't a control-flow function,
ซึ่งมันไม่ใช้คำสั่งในการควบคุมทิศทางการไหลของโปรแกรมหรอกนะ
but we need to hit this because
แต่เราจำเป็นต้องใช้มัน เพราะว่า
read user input is something that you're going to
เราต้องอ่านค่าบางอย่างจากผู้ใช้งาน
use in the code examples that you write.
เพื่อใช้ในโค๊ดตัวอย่างที่คุณเขียนขึ้นมา
Sort of a common thing to do,
และทำอะไรบางอย่างง่าย ๆ กับมัน
you want to read input that the user types into the keyboard.
เช่นคุณต้องการอ่านค่าจากผู้ใช้งาน ผ่านการพิมพ์ด้วยคีย์บอร์ด
So, this isn't the format package.
ซึ่งมันไม่ใช่คำสั่งในการจัดรูปแบบ
What scan does is it takes a pointer as an argument.
สิ่งทีคำสั่ง scan ทำ คือการรับค่า และส่งไปยังตัวแปรชนิด pointer
So, what you do is you make a pointed to some value that you expect the user to type in.
ซึ่งสิ่งที่คุณทำ ก็คือให้ตัวแปรนี้ ชี้ไปยังค่าใด ๆ ก็ตามที่ผู้ใช้จะป้อนเข้ามา
So, if a user is going to type in an integer,
เช่น ถ้าผู้ใช้กำลังจะป้อนเลขจำนวนเต็มเข้ามา
you'd make an integer and you would pass a pointer to that integer to the scan function.
คุณก็จะได้รับค่าเลขจำนวนเต็มนั้น ที่ถูกชี้โดย pointer ซึ่งส่งให้กังฟังก์ชั่น scan
You call Scan, and when you execute the scan function, it blocks.
เมื่อคุณเรียกใช้คำสั่ง scan มันจะไปเรียกใช้ฟังก์ชั่น ซึ่งจะทำให้โปรแกรมหยุด
The program waits until the user types in something and hits Enter.
และรอจนกระทั่งผู้ใช้พิมพ์บางอย่างเข้ามา แล้วกดปุ่ม Enter
When they hit Enter, the scan function will take whatever they typed
และเมื่อกดปุ่ม Enter ฟังก์ชั่น scan ก็จะเอาค่าอะไรก็ตามที่พิมพ์เข้ามา
in and will place it wherever the pointer is pointing.
ส่งไปยัง pointer ที่กำลังชี้อยู่
So, it will take what they typed in and put it into say an integer.
จากนั้นก็เอาค่าจากที่พิมพ์เข้ามาส่งต่อให้ ซึ่งในที่นี้คือค่าเลขจำนวนเต็ม
If you pass the pointer to an integer, it will take it,
ถ้าเรา pointer ชี้ไปที่ข้อมูลประเภทจำนวนเต็ม มันก็จะได้ค่าเป็นเลขจำนวนเต็ม
turned to an integer point in,
เปลี่ยนเป็นข้อมูลประเภทจำนวนเต็ม แล้วชี้
put it into that integer.
แล้วเอาค่าจำนวนเต็มนั้นไปใส่
And what it returns is the number of scanned items.
และค่าที่ได้ คือค่าของตัวเลข ที่ได้จากการใช้คำสั่ง scan
It returns actually two things;
โดยมันส่งข้อมูลออกมา 2 อย่าง
the number of scanned items, the number of tokens that a person typed in.
อย่างแรกคือ จำนวนชิ้นของค่าที่พิมพ์เข้ามา
So, space separate tokens that's returned, also an error.
ซึ่งถ้ามีการป้อนค่า space หรือที่ว่างเข้ามา มันก็จะส่งรายงานความผิดพลาด
The second thing is returned as an error.
อย่างที่สองที่มันส่งออกมา คือ ข้อความแจ้งความผิดพลาด
If there's an error, it'll return something other than nil.
ถ้าหากมีความผิดพลาดใด ๆ มันจะส่งค่าออกมา ที่ไม่ใช่ nil
If there's no error, it'll just return nil for that error.
แต่ถ้าไม่มีข้อผิดพลาด มันจะส่งค่า nil ออกมาแทน
But if there's an error, it'll return an error code and we could investigate that.
ถ้าในกรณีที่มันส่งค่า error หรือค่ารหัสความผิดพลาดออกมา เราต้องตรวจสอบ
So, we can look at this example code.
เราลองไปดูโค๊ดตัวอย่างกัน
Let's say, we make a variable appleNum and it's an integer.
สมมุติว่า ถ้าเราสร้างตัวแปร ชื่อ appleNum เป็นชนิดเลขจำนวนเต็ม
Then we print out number of apples,
และเราต้องการแสดงค่าจำนวนผลแอปเปิ้ลอกมา
question expecting the user to type in how many apples.
คำถามที่จะถามผู้ใช้งานคือ มีแอปเปิ้ลจำนวนกี่ลูก
So, we expect them to type in some integer, five, let's say.
ซึ่งเราคิดหวังว่าผู้ใช้จะป้อนค่าเลขจำนวนเต็มเข้ามา สมมุติว่าเป็น 5
So, the next line,
ในบรรทัดต่อมา
it executes the scan function.
มีการเรียกใช้ฟังก์ชั่น scan
The code will actually stop
ซึ่งโปรแกรมจะหยุดรอ
running there and wait until the user types in something and hits Enter.
ค้างอยู่ตรงนั้นจนกว่าผู้ใช้จะป้อนบางอย่างเข้ามาและกดปุ่ม Enter
So, let's say the user types in a five hits enter.
ซึ่งเราสมมุติว่าป้อนเลข 5 เข้ามาและกดปุ่ม Enter
Then notice that the argument to scan the argument pass is ampersand appleNum,
ให้สังเกตุว่าค่าที่รับมาจากคำสั่ง scan จะถูกส่งต่อไปยังตัวแปร &appleNum
which means the address of the AppleNum variable.
ซึ่งหมายถึงที่อยู่ของตัวแปร appleNum
So, when the user types in five and hits enter,
ดังนั้น เมื่อป้อนค่า 5 เข้ามาและกด Enter
that scan function takes that number five,
ฟังก์ชั่น scan ก็จะไปเอาค่า 5 มาเก็บไว้
puts it into the appleNum variable.
และส่งต่อไปให้กับตัวแปร appleNum
So on the next line, when I say, printf appleNum,
ส่วนบรรทัดถัดมา เราเรียกใช้คำสั่ง printf appleNum
it'll print five or whatever integer they typed in.
มันจะแสดงค่า 5 หรือค่าใด ๆ ก็ตามที่คีย์เข้ามา ออกมา